Опыт разработки среды визуального моделирования QReal

### 2009-05-22 trunk/article/draft.0.4.tex
Grammar Nazi raid.

\begin{itemize}
  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
        более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
        языке C++ (пусть даже и с учетом факта
        переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
        тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
        основе примитивов, предоставляемых библиотекой
        MFC. В настоящее время такой подход уже
        неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
        производительность, становится невозможным перенос на другие
        платформы.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
        средств разработки).
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
        другой целевой системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item
          возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
          локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на
              уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
              прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
        редакторов (в том числе и пользователями, не владеющими навыками
        программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
        минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и диаграммы требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
        модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования
          CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
\end{itemize}

Предполагается, что QReal в дополнение к
графическим редакторам и репозиторию, распространяемым по лицензии
GPLv2, будет включать в себя набор
генераторов форм ввода/вывода, баз данных и исполняемого кода для
различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.

@@

\begin{itemize}
  \item Реализация \textit{Модели}, являющейся надстройкой над
        клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
        взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле
        сервер репозитория является просто хранилищем данных и (при сохранении
        API к клиенту репозитория) может быть при
        необходимости заменен практически без изменения остальных компонент
        системы (включая саму реализацию модели).
  \item
        Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
        являющихся реализациями \textit{Представлений}.
\end{itemize}

@@

Подобное разнесение реализации одной сущности (графического редактора)
по разным программным модулям, во-первых, снижает логическую
целостность архитектуры, препятствует полноценной инкапсуляции в
редакторе его функциональности, а во-вторых, требует создания
дополнительных компонент и их внешних интерфейсов, что в свою очередь,
как правило, увеличивает поток служебных сообщений между компонентами и
вполне может сказаться на производительности всего
CASE-пакета.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
        обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
        удобен при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
        в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
        таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
        ``перетаскиванием'' в ее рабочую область посредством соответствующего
        пункта контекстного меню или другими способами.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
        элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
        может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
        использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
        области редактора.
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
        его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
        (прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
        (создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
        области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
        последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
        диаграммы/из репозитория) и другие.
  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
        ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
        действий пользователя.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
        осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
        диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
        элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
        интерпретации.
\end{itemize}

@@

В итоге оказалось, что данный выбор был весьма удачным, ибо на текущий
момент инструментарий развился до версии 4.5, предлагая разработчикам
помимо всего прочего инструменты для работы со звуком (начиная с
Qt 4.4), возможности для эффективного использования модуля Webkit для интеграции
приложений с World Wide Web (начиная с Qt 4.5) и даже удобную среду для
разработки приложений Qt Creator. Кроме того, начиная с версии 4.5,
пакет Qt распространяется в соответствии с лицензией LGPL, что дает возможность для
использования его в коммерческих приложениях.

@@

\begin{itemize}
  \item metatable --- информация о поддерживаемых типах элементов;
  \item nametable --- список существующих в репозитории
        элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
        для всех элементов (например, имени);
  \item diagram --- данные о потомках объектов (в
        частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
        дочерних элементов является очень частой задачей, для ускорения чего и
        была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
        элемента в рамках каждого ``родителя'' (координаты, размеры элементов,
        точки перелома ассоциаций и т.п.);
\end{itemize}

@@

Редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, и должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при их
отрисовке). Кроме того, редактор должен иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнером для других и т.д.).

@@

\begin{itemize}
  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
            одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
          \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
            отслеживать изменения его содержимого;
          \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
            диаграммы;
          \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
            присоединять к себе ассоциации;
          \item способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;
          \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
            выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
        диаграмм:
        \begin{itemize}
          \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
          \item графические представления и параметризация их значениями атрибутов
                этих элементов;
          \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
          \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
                правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

В ходе работ над реализацией прототипа CASE-пакета формат, обладающий описанными
характеристиками, был разработан А.Симоновой и подробно описывается в
ее дипломной работе~\cite{simonova}.

@@

Также при описании элемента возможно задание портов --- областей его
графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
Формат (а, следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
типов --- точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
присоединения к портам и адекватного отображения ассоциаций при
изменении размера/движении элемента реализована в классах
NodeElement и EdgeElement, в генерируемых классах
конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.

@@

\begin{itemize}
  \item классы на языке C++ для всех элементов и
        ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
        NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
        задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
        SVG-описанием его графического
        представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
        указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
        параметризация изображения значениями атрибутов элемента, хранящихся в
        репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форма и
        стиль заливки стрелок (если они есть);
  \item файлы с SVG-описаниями графического представления элементов;
  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
        репозитории из любых модулей проекта. Доступ к значениям свойств
        элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
        определяется роль --- положительное число, по которому (в совокупности
        с типом элемента) репозиторий определяет нужную таблицу и название
        столбца базы данных, формирует и выполняет соответствующих
        SQL-запрос и возвращает требуемое значение;
  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
        него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
        элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --- файл ресурсов проекта
        и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
        описанных сущностей в процесс сборки проекта.
\end{itemize}

Описанный генератор был реализован Т.Брыксиным в рамках дипломного
проекта~\cite{bryksin}.

>>>>

\begin{itemize}
  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
        свыше пяти лет, за это время вышла новая версия языка
        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
        языке C++ (пусть даже и с учетом факта
        переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
        тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
        основе примитивов, предоставляемых библиотекой
        MFC. В настоящее время такой подход уже
        неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
        производительность, становится невозможным перенос на другие
        платформы.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
        другой целевой системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item
          возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
          локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на
              уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
              прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
        редакторов (в том числе и пользователями, не владеющими навыками
        программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
        минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и диаграммы требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
        модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования
          CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
        средств разработки).
\end{itemize}

Предполагается, что QReal в дополнение к
графическим редакторам и репозиторию, распространяемым по лицензии
GPLv2, будет включать в себя набор
генераторов форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для
различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.

@@

\begin{itemize}
  \item Реализация \textit{Модели}, являющейся надстройкой над
        клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
        взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле
        сервер репозитория выполняет роль хранилища, обеспечивая
        независимость от данных, т.е. его изменение, вплоть до полной замены,
        может быть осуществлено практически прозрачно для остальных
        компонент системы.
  \item
        Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
        являющихся реализациями \textit{Представлений}.
\end{itemize}

@@

Подобное разнесение реализации одной сущности (графического редактора)
по разным программным модулям, во-первых, снижает логическую
целостность архитектуры, препятствует полноценной инкапсуляции в
редакторе его функциональности, а во-вторых, требует создания
дополнительных компонент и их внешних интерфейсов, что в свою очередь,
как правило, увеличивает поток служебных сообщений между компонентами и
может отрицательно сказаться на производительности всего
CASE-пакета.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
        обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
        удобен при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
        в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
        таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
        ``перетаскиванием'' в ее рабочую область, посредством соответствующего
        пункта контекстного меню или другими способами.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
        элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
        может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
        использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
        области редактора.
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
        его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
        (прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
        (создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
        области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
        последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
        диаграммы/из репозитория) и другие.
  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
        ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
        действий пользователя.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
        осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
        диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
        элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
        интерпретации.
\end{itemize}

@@

В итоге оказалось, что данный выбор был весьма удачным, ибо на текущий
момент инструментарий развился до версии 4.5, предлагая разработчикам
помимо всего прочего инструменты для работы со звуком (начиная с
Qt 4.4), возможности для эффективного использования модуля Webkit для интеграции
приложений с World Wide Web (начиная с Qt 4.5) и даже удобную среду для
разработки приложений Qt Creator. Кроме того, начиная с версии 4.5,
пакет Qt распространяется в соответствии с лицензией LGPL, что дает возможность
использовать его в коммерческих приложениях.

@@

\begin{itemize}
  \item metatable --- информация о поддерживаемых типах элементов;
  \item nametable --- список существующих в репозитории
        элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
        для всех элементов (например, имени);
  \item diagram --- данные о потомках объектов (в
        частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
        дочерних элементов является очень частой задачей, для ускорения чего и
        была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
        графического представления элемента в рамках каждого ``родителя''
        (координаты, размеры элементов, точки перелома ассоциаций и т.п.);
\end{itemize}

@@

Редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, и должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при их
отрисовке). Кроме того, редактор должен иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнерами для других и т.д.).

@@

\begin{itemize}
  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
            одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
          \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
            отслеживать изменения его содержимого;
          \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
            диаграммы;
          \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
            присоединять к себе ассоциации;
          \item способность абстрактного элемента быть контейнером для других;
          \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
            выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
        диаграмм:
        \begin{itemize}
          \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
          \item графические представления и параметризация их значениями атрибутов
                этих элементов;
          \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
          \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
                правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

В ходе работ над реализацией прототипа CASE-пакета формат, обладающий описанными
характеристиками, был разработан А. Симоновой и подробно описывается в
ее дипломной работе~\cite{simonova}.

@@

Также при описании элемента возможно задание портов --- областей его
графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
Формат (а следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
типов --- точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
присоединения к портам и адекватного отображения ассоциаций при
изменении размера/движении элемента реализована в классах
NodeElement и EdgeElement, в генерируемых классах
конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.

@@

\begin{itemize}
  \item классы на языке C++ для всех элементов и
        ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
        NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
        задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
        SVG-описанием его графического
        представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
        указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
        параметризация изображения значениями атрибутов элемента, хранящихся в
        репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форма и
        стиль заливки стрелок (если они есть);
  \item файлы с SVG-описаниями графического представления элементов;
  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
        репозитории из любых модулей проекта. Доступ к значениям свойств
        элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
        определяется роль --- положительное число, которое вместе с типом
        элемента используется репозиторем для извлечения значения
        соответствующего свойства из базы данных.
  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
        него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
        элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --- файл ресурсов проекта
        и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
        описанных сущностей в процесс сборки проекта.
\end{itemize}

Описанный генератор был реализован Т. Брыксиным в рамках дипломного
проекта~\cite{bryksin}.
